wenn wir mit anderen menschen im
internet kommunizieren sind nicht nur
die tatsächlichen geschriebenen wörter
wichtig wir alle haben einen bestimmten
stil wir benutzen bestimmte emotionen
lange oder kurze sätze beenden e-mails
aus gewohnheit förmlich oder auch nicht
und so erkennt man intuitiv die person
am anderen ende klar da steht oben der
absender aber auch die nachricht selbst
fühlt sich nach ihm oder nach ihr an
doch was wenn jemand deine gespräche mit
liest geduldig lernt durch nachzuahmen
um dich dann auszurauben
heute geht es darum wie einer der
produktionspartner unserer klamotten
marke gehackt wurde wie wir wochenlang
imitiert wurden und wir rund 45.000 euro
auf den konten von mittelsmännern
gelandet sind vor allem geht es darum
wie diese art von betrug immer häufiger
vorkommt wie großkonzernen durch simple
tricks millionen gestohlen und kleine
unternehmen in den ruin getrieben werden
[Musik]
wir produzieren unter dem namen culture
culture seit einiger zeit nachhaltige
klamotten in portugal das glaubt uns
seit von klima und zwar keiner mehr ist
aber wirklich so
ich habe da eine chance mich kurz war
kleines dauert wir arbeiten vor allem
mit einem größeren produzenten zusammen
und haben dort einen festen
ansprechpartner der will anonym bleiben
nennen wir ihn deshalb santiago er ist
der sohn vom chef wir haben ihn erst
letztens im mai besucht wir schreiben
auch viele e mails mit santiago es geht
um stoffe proben und natürlich um
rechnungen die e mail infrastruktur von
santiago firma wird von einem externen
unternehmen betreut ein zentrales
element einer solchen infrastruktur ist
das hosting panel in diesem fall ein
panel das ist im prinzip einfach eine
schaltzentrale in der man zb
abwesenheitsnotizen einstellt oder
automatische weiterleitungen einrichtet
irgendwann anfang dieses jahres sind
hacker in dieses panel eingedrungen wir
wissen nicht wie über das panel haben
die hacker dann jede e-mail an santiago
an eine inbox punkte ro e mail adresse
weitergeleitet so haben sie alles über
ihn gelernt wie er schreibt dass er sich
mit seinem vater ab spricht wenn es um
geld geht und welche kunden er hat zum
beispiel uns
wenn man dinge produziert nicht nur
kleidung gibt es häufig einen hektischen
moment in der produktion die artikel
sind produziert werden aber vor
bezahlung üblicherweise nicht geliefert
das ist oft ein wichtiger teil solcher
deals dann so entsteht beim kunden
eindruck schnell zu bezahlen diese
gegebenheiten diese hektik haben sich
die hacker zunutze gemacht
sie haben sich zugang zu santiagos
e-mail-account selbst verschafft auch
hier ist bisher unklar wie genau sie das
bewerkstelligt haben dann eines morgens
im april hat santiago uns eine e mail
geschickt mit einer rechnung für eine
produzierte kollektion die hacker haben
das gesehen und nur wenige minuten
später eine weitere e mail von seinem
account hinterher an uns geschickt in
der haben sie geschrieben sorry die
rechnung hat das falsche konto darauf
mein vater hat mir gesagt dass wir ab
jetzt dieses hier nutzen im anhang war
dann eine nahezu identische rechnung nur
eben mit einer anderen portugiesischen
kontonummer das war aus vielen gründen
absolut glaubwürdig einige unserer
produzenten haben mehrere konten
santiago hatte in bezug auf finanzielle
angelegenheiten zuvor immer wieder
anweisungen von seinem vater erhalten
die e mail kam von seinem account vom
mailserver des unternehmens und nicht
zuletzt wurde seine art zu schreiben
perfekt imitiert
die hacker sind aber sogar noch einen
schritt weiter gegangen
aufgrund der dringlichkeit der zahlungen
haben wir santiago immer eine
zahlungsbestätigung geschickt so nach
dem motto schau wir haben die rechnung
beglichen ware kann raus die hacker
konnten uns nicht hacken also hatten sie
die domain culture cultures punkt com
registriert dann haben sie santiago mit
falscher cc e mail adresse perfekt
gefälschte zahlungsbestätigung geschickt
laut denen sei das geld an das richtige
konto überwiesen worden so haben beide
parteien statt miteinander mit den
hackern kommuniziert vermutlich haben
die eindringlinge santiagos postfach
dann kontinuierlich aufgeräumt so dass
er nicht merkte wenn sie zb bestimmte e
mails in seinem namen verschickt haben
der tanz rund um die rechnungen hat so
und so ähnlich innerhalb von zweieinhalb
wochen ganze sechs mal funktioniert
insgesamt sind unserem
produktionspartner auf diese weise
mindestens
45.000 euro gestohlen worden dann ist es
endlich aufgeflogen
tatsächlich haben die hacker früh einen
dummen fehler gemacht jemand aus unserem
team hat santiago eine e mail geschickt
daraufhin erhielten wir eine
fehlermeldung zurück weil die nachricht
aufgrund von spam-filtern nicht an das
russische e-mail-konto weitergeleitet
werden konnte wir und andere unternehmen
haben santiago damals unverzüglich über
die seltsame fehlermeldungen informiert
leider hat er zu dem zeitpunkt nicht
realisiert was das bedeuten könnte sein
e mail konto hat er auch nicht neu
gesichert uns hat er gesagt alles sei im
grünen bereich später wurde uns dann
erklärt dass das externe it unternehmen
welches das panel von santiagos
unternehmen betreut die weiterleitung an
den russischen e-mail-account daraufhin
sogar bemerkt und entfernt hat dennoch
hat niemand eins und eins
zusammengezählt irgendwann ist santiago
außerdem das seltsame es in unserem
namen aufgefallen selbst da hat es
leider noch nicht klick gemacht die
gefälschten e-mails wirkten zu echt
inklusive einer perfekt kopierten
signatur aber natürlich ärgert er sich
dass wir augenscheinlich seine
rechnungen einfach nicht begleichen er
hat sich zunächst bei leuten aus unserem
team beschwert die nichts mit den
zahlungen zu tun haben wir haben uns
wiederum geärgert weil wir die
rechnungen längst bezahlt hatten
irgendwann hat ernst dann endlich
angerufen wir seien per e-mail so schwer
erreichbar dass es in unserem
domainnamen kam zur sprache und unser
geschäftspartner meinte nur ja das sind
wir nicht
ab da war es allen klar wir konnten eine
weitere geplante zahlung von 19.000 euro
dann noch gerade rechtzeitig stoppen wir
haben direkt zu what's up gewechselt und
alles in windeseile aufgerollt
die angegebenen kontos auf den
gefälschten rechnungen gehörten zwei
mittelsmännern in portugal diese sind
potenziell auch einfach opfer der hacker
eventuell wurden sie erpresst die
polizei ermittelt noch aber stand heute
ist das geld weg
santiago ist ein liebenswerter cooler
typ als wir ihn besucht haben hat er uns
das unternehmen gezeigt wir haben
gemeinsam gegessen und viel gelacht
wochenlang haben leute aus unserem team
e mails an ihn geschrieben und ominöse
hacker haben ihn perfekt nachgeahmt und
ihm ging es andersrum ganz genau so
ziemlich gruselig normalerweise reden
wir hier selten über dinge die uns
direkt betreffen bei simple geht es
nicht wirklich um uns aber wie oft
passiert es dass man opfer eines
großangelegten betrugs wird und die
masche der täter gleichzeitig einer der
derzeit größten cybercrime trends
überhaupt ist
[Musik]
man nennt diese masche invoice flottmann
de mail spam oder ganz allgemein
business e mail kompromiss kurz bsi scam
immer mehr geschäfte werden online
abgewickelt
und so wird dieser betrug immer immer
beliebter auf diese weise wurden bereits
zig milliarden euro erbeutet google und
facebook wurden so insgesamt circa 120
millionen euro gestohlen auch der
niederländische konzern wohl eine art
mini amazon wurde um 750.000 euro
erleichtert das fbi bezeichnet bsi scams
als eines der finanziell schädlichsten
online verbrechen und leider trifft es
besonders häufig kleine und mittelgroße
firmen rund 60 prozent aller kleinen und
mittelgroßen us-unternehmen die opfer
eines solchen betrugs werden gehen
innerhalb der nächsten sechs monate
bankrott
man kann sich gegen solche attacken
schützen zwei oder drei faktor
authentifizierung ist einfach wichtig
wenn etwas verdächtig ist vielleicht ein
komischer buchstabe in einer domain
nicht ignorieren doppel checken und
updater teure software
die geschichte von santiago ist ein
mahnmal wie sehr wir uns auf moderne
kommunikationsmittel
verlassen dass wir nie wirklich wissen
wer am anderen ende antwortet und dass
menschen immer die größte schwachstelle
im cyber security sind für uns ist es
weiterhin absolut so real einen solchen
betrug aus nächster nähe miterlebt zu
haben santiago und sein unternehmen
werden den verlust zum glück mit hoher
wahrscheinlichkeit verkraften
unsere neueste kollektion ist seit ein
paar wochen online shopper gern mal rein
es würde uns sehr freuen wir haben
diverse goodies wetter und t shirts im
angebot das war so ein ach ja
[Musik]